Bowlby believed that if a child failed to form an attachment with a single caregiver
Bowlby tin rằng nếu một đứa trẻ không có sự gắn kết đối với một người chăm sóc nào
in their early years, it would lead to lifelong problems.
trong những năm đầu đời thì điều này có thể dẫn đến nhiều vấn đề lâu dài.
He proposed that there’s a critical period during development.
Ông đề xuất về một khoảng thời gian cực kì quan trọng trong quá trình phát triển.
If a particular stimulus has a profound effect, if it comes too early or too late outside
Nếu một kích thích tố có tác động mạnh mẽ, nếu kích thích tố này xuất hiện quá sớm hoặc quá muộn so với
of the critical period, then it’s not going to work.
khoảng thời gian quan trọng này thì nó sẽ không có tác dụng.
So, the idea was that the chance to form an attachment is pretty much in the first two
Khả năng hình thành sự gắn kết nằm ở hai đến ba năm đầu đời
to three years of life, and if it doesn’t happen during that time, it’s never going
và nếu quá trình hình thành không xảy ra trong khoảng thời gian đó thì nó
to happen.
sẽ không bao giờ xảy ra nữa.
And he thought that’s what led to the lifelong problems that were seen in the children from
Và Bowlby nghĩ rằng đây chính là điều đã dẫn đến những vấn đề lâu dài của những đứa trẻ
the orphanage.
sống trong trại trẻ mồ côi.
Now that’s a very strong claim.
Đây là một khẳng định rất chắc chắn.
As it turns out, it’s not right.
Nhưng hóa ra nó lại không hoàn toàn đúng.
One thing we know is that the effects of the extreme deprivation, in the case of monkeys
Chúng ta có biết một điều là tác động của sự tách biệt hoàn toàn, giống như trường hợp của những con khỉ con,
for instance, can be overcome.
là có thể khắc phục được
Harlow and his lab, as I’ve mentioned, tried all sorts of ways to intervene on behalf of
Hawrlow và phòng thí nghiệm của ông đã thử rất nhiều cách để can thiệp giúp những con khỉ con
the isolates, and they basically tried all sorts of monkey therapy (Harlow &amp; Suomi, 1971).
và cũng thử rất nhiều cách trị liệu cho khỉ (Harlow &amp; Suomi, 1971).
It didn’t work to put them with a mate, a receptive mate.
Ghép cặp với bạn khác giới không có tác dụng.
It didn’t work to put them with an older monkey.
Cho chúng ở cạnh những con khỉ lớn hơn cũng không có tác dụng.
Finally, they found out, if you put them with a juvenile that would work.
Nhưng cuối cùng họ đã tìm ra rằng nếu để chúng ở canh những con khỉ tuổi còn trẻ sẽ có tác dụng.
They came upon this because the female isolates were better at mothering their second time
Họ đã đi đến được kết luận này là nhờ việc những con cái bị cách ly đã làm mẹ tốt hơn
around.
ở lần sinh thứ hai.
So, something about their next baby seemed to have awakened some attachment behaviors
Một thứ gì đó về đứa con tiếp theo đã thức tỉnh một vài những hành vi gắn kết
in them.
ở những con khỉ này.
Harlow and his lab started putting isolates in with juvenile monkeys.
Phòng thí nghiệm của Harlow đã để những con bị cách ly ở với những con tuổi còn nhỏ.
So, what happened was the juveniles basically just wouldn’t take no for an answer.
Những con khỉ này không chấp nhận sự từ chối.
They just kept repeatedly approaching, and finally they broke through.
Chúng cứ liên tục tiếp cận và cuối cùng cũng vượt qua được.
In this case, he’s actually able to physically touch one of the isolates.
Trong trường hợp này, nó đã có thể thực sự chạm vào những con bị cách ly.
Whereas in other cases, they were always so aggressive that no other monkey wanted to
Nhưng nếu ở trường hợp khác, chúng rất hung hăng, đến nỗi mà không có một con khỉ nào
get near them.
muốn lại gần chúng cả.
Parents in North America and Europe, have adopted many orphans from around the world
Các cặp vợ chồng ở Bắc Mỹ và Châu Âu đã nhận nuôi rất nhiều trẻ từ khắp nơi trên thế giới
as a result of political unrest.
do rối loạn chính trị.
A lot of follow-up studies have been done with these children, and what they find is
Có rất nhiều các nghiên cứu về những đứa trẻ này và họ đã hiểu được rằng
that it’s not necessarily an easy road (Cohen et al., 2008; Miller &amp; Hendrie, 2000 &amp; Pomerleau
đây không phải một việc dễ dàng (Cohen et al., 2008; Miller &amp; Hendrie, 2000 &amp;
et al., 2005).
Pomerleau et al., 2005).
Early deprivation does have a profound effect in most cases, but those effects can be overcome,
Sự tách biệt có thể dẫn đến những tác động rất sâu sắc nhưng những tác động đấy có thể khắc phục được,
which means that human beings never lose their capacity to develop love relationships.
và điều này có nghĩa là con người không bao giờ bị mất đi khả năng phát triển mối quan hệ tình cảm.